---
sort: 1
---

# Data Type(자료형)

> 변수: 기호 =를 사용하여 만든 것.
>
> a = 1에서 a가 변수임.

> Function: 독립적으로 사용.
>
> Method: 클래스 내부의 함수.
>
> ex. sum() vs. a.upper()

`type()`: 자료형 확인

`.isnumeric()`: 데이터가 숫자로만 이루어져 있는지 판단.

`.istalpha()`: 데이터가 문자열로만 이루어져 있는지 판단.
ㄴ 공백, 숫자로 된 문자, 특수기호는 False

`.isalnum()`: 문자열과 숫자로만 이루어져 있는지 판단.





- **Numbers(숫자형)**

  - **Arithmetic Operators(산술 연산자)**

    a ** b = a의 b 제곱

    a % b = a를 b로 **나누고 나머지 반환.**

    a // b = a를 b로 **나누고 몫 반환.**

  - **Functions(숫자형 관련 함수)**

    `int()`: 객체를 **정수로 반환.**

    `float()`: 객체를 **실수로 반환.**
  





- **String(문자열)**

  - **문자열 만들기**

    `'a'`: 한 줄 내에 들어갈 문자열.

    `"a"`: 한 줄 내에 들어갈 문자열.

    `'''a'''`: 여러 줄에 걸친 문자열.

    `"""a"""`: 여러 줄에 걸친 문자열.

    `str(a[2])`: 문자열로 변경.

  - **Escape code: 미리 정의해 둔 "문자 조합"**

    `\n`: 줄 바꾸기

    `\t`: 탭

    `\\`: 문자 \

    `\'`: 문자 '

    `r''`: 문자열 전체에 대해 이스케이프 코드를 처리하지 않음.

  - **Indexing과 Slicing**

    Indexing: **"가리킨다"**라는 뜻.
    Slicing: **"잘라낸다"**라는 뜻.

    `a[1:-1]`

    **immutable: 문자열의 요소값은 바꿀 수 있는 값이 아니다. 즉, `a[1]`만을 변경하는 것은 불가능.**

  - **Formatting**

    예시1: `"I eat %d apples" % 3 ⇒ 'I eat 3 apples'`

    예시2: `"I ate %d apples. so I was sick for %s days." % (number, day)`

    `%s`: **문자열**(어떤 형태든 문자열로 바꿈)

    `%d`: **정수**

    `%f`: **실수**

    `%%`: **문자 %**

    `%10s`: **전체 길이가 10개**인 문자열 공간에서 **오른쪽 정렬**, 앞의 **나머지는 공백.**

    `%-10s`: **전체 길이가 10개**인 문자열 공간에서 **왼쪽 정렬**, 뒤의 **나머지는 공백.**

    `%0.4f`: **소수점 네 번째 자리까지** 표시.

    `%10.4f`: **소수점 네 번째 자리까지** 표시. **전체 길이가 10개**인 문자열 공간에서 **오른쪽 정렬**, 앞의 **나머지는 공백.**

    - **format()**

    `"{0}과 {1}".format(x, y)`: 0번에 x, 1번에 y를 각각 넣어주기.

    - **f 문자열 포매팅**: Python 3.6부터 가능.

    `f'나의 이름은 {name}이고, 나이는 내년에 {age+1}이다.'`
    ㄴ 딕셔너리의 `d['key']` 등도 들어갈 수 있음.

    `f'{"hi":<10}'`: **전체 길이가 10개**인 문자열 공간에서 **왼쪽 정렬**, 뒤의 **나머지는 공백.**
    ㄴ `:=^`는 **가운데 정렬**하고, **나머지는 '=' 문자로 공백 채우기.**

  - **String Methods(문자열 메서드)**

    `str()`: 객체를 문자열로 변환.

    `len(a)`: 문자열의 길이 반환.

    `.count('a')`: 문자열 중 문자 a의 개수 반환.

    `.find('a')`: 문자열 중 문자 a가 처음 나온 위치를 반환, 존재하지 않는다면 -1을 반환.

    `.index('a')`: 문자열 중 문자 a가 처음 나온 위치를 반환, 존재하지 않는다면 오류 발생.

    `",".join('abcd')`: abcd 문자열 각각 사이에 ','를 삽입.
    ㄴ 리스트나 튜플에도 입력 가능.

    `.upper()` & `.lower()` & `.swapcase()`: 대문자, 소문자, 혹은 서로 변경.

    `.strip()` & `.lstrip()` & `.rstrip()`: 문자열의 양옆, 왼쪽, 오른쪽의 한 칸 이상 연속된 공백을 모두 삭제.

    `.replace('a', 'b')`: a라는 문자를 b로 변경.

    `.split()`: 값을 기준으로, 값이 없으면 공백을 기준으로 문자열을 나누어 리스트로 변환.

    `.isalpha()` & `.isnumeric()` & `.isalnum()`: 문자열이 알파벳, 숫자, 그 둘로만 구성되어 있는지 검사.
    






- **List(리스트)**

  - **Indexing과 Slicing**

    `a[0]`: 리스트 a의 **0자리 요솟값 불러오기.**

    `a[-1][1]`: 리스트 a의 마지막 요솟값인 리스트의 1자리 요솟값 불러오기.

  - **리스트의 연산**

    문자열과 마찬가지로 더하고 곱하기가 가능.

    단, 숫자형과 문자열을 더할 수는 없기에 자료 형태를 `str()` 함수 등을 통해 자료형을 일치 시켜줘야 함.

  - **List Methods(리스트 메서드)**

    `list()`: 객체를 **리스트로 변환.**

    `del 객체`: 모든 **자료형을 삭제**
    ㄴ `del a[1]` 등등. 

    `.append(값)`: (값)을 리스트 **마지막에 추가.**

    `.sort()`: 리스트 요소를 **순서대로 정렬.**

    `.sort(reverse=True)`: 리스트 요소를 **역순으로 정렬.**

    `.reverse()`: 현재 리스트를 **뒤집음.**

    `.index(값)`: (값)의 **위치 값을 반환.**

    `.insert(a, b)`: a번째 자리에 b를 **삽입.**

    `.remove(값)`: 가장 앞자리의 (값)을 **제거.**

    `.pop()`: 리스트 **마지막 요소를 반환.** 혹은 x번째 요소를 반환. **그 요소는 삭제.**

    `.count(값)`: 리스트 안의 **(값) 개수를 반환.**

    `.extend([값])`: 기존 리스트에 ([값]) 리스트를 **뒤에 추가.**
    




- **Tuple(튜플)**

  1. 리스트와 유사하지만 **튜플은 `()`**로 둘러싸고, 항목 값의 **생성, 삭제, 수정이 불가능**하다.
  2. 1개의 요소만을 가질 때는 뒤에 `(1,)`처럼 콤마를 붙여야 한다.
  3. 변화시킬 수 없다는 점만 제외하면 리스트와 동일하므로 인덱싱과 슬라이싱, 더하고 곱하기, 길이 구하기 등은 가능하다.

  zip(): 순회 가능한 객체를 인자로 받고, 각 객체가 담고 있는 원소를 튜플의 형태로, 차례로 접근할 수 있는 반복자를 반환.
  ㄴ list나 dict로 만들면 유용.






- **Dictionary(딕셔너리)**

  - **Ditionary 특징**

    1. 기본 형태는 `{Key1:Value1, Key2:Value2}`
    2. **Key에는 변하지 않는 값**을, Value에는 변하는 값과 변하지 않는 값 모두 사용 가능. **Key에는 리스트 자료형을 사용할 수 없다.**
    3. 리스트와 튜플, 문자열과 다르게 인덱싱과 슬라이싱은 불가능 하고, **Key를 통해 Value를 구하는 방법만**이 있다.
    4. Key가 중복되면 1개를 제외한 나머지 해당 Key 쌍이 무시된다.

  - **Ditionary 쌍 추가 및 삭제**

    `a[Key] = Value`: 딕셔너리 a에 **{Key:Value}를 추가.**

    `del a[1]`: 딕셔너리 a의 1이라는 **Key를 가진 쌍 삭제.**

  - **Value 얻기**

    `Dictionary[Key]`: 딕셔너리의 Key에 해당하는 **Value를 반환.**

  - **Dictionary Methods(딕셔너리 메서드)**

    `.keys()`: 딕셔너리의 **Key만**을 모아서 dict_keys 객체를 돌려줌.

    `.values()`: 딕셔너리의 **Value만**을 모아서 dict_values 객체를 돌려줌.

    `.items()`: Key와 Value의 **쌍을 튜플로 묶은 값**을 dict_items 객체로 돌려줌.
    ㄴ `list()` 함수를 이용하면 리스트로 반환 가능.

    `.clear()`: 딕셔너리 안의 **모든 요소 삭제.** {} 반환.

    `.get(Key)`: Key에 대응되는 **Value를 반환.**
    ㄴ Key가 없으면 `a[Key]`는 오류를 발생, `a.get(Key)` 함수는 None을 반환.
    ㄴ `.get(Key, x)`: 딕셔너리 안에 **Key가 없으면** x라는 미리 정해 둔 **디폴트 값**을 대신 가져옴.

    `.pop(Key)`: Key에 대응되는 Value를 반환하고 딕셔너리에서 삭제.
    ㄴ `.pop(Key, x)`: 딕셔너리 안에 **Key가 없으면** x라는 미리 정해 둔 **디폴트 값**을 대신 가져옴

    `Key **in** Dictionay`: 딕셔너리 안에 **Key가 있으면** True, 없으면 False 반환.
    






- **Set(집합)**

  - **집합 자료형 특징**

    set("Hello") = {'e', 'h', 'l', 'o'}
    set([1, 2, 3]) = {1, 2, 3}

    1. 집합 자료형은 set 키워드를 사용해 만들 수 있다.
    2. 중복을 허용하지 않고, 순서가 없다.
    3. 리스트와 문자열이 들어간다.

  - **교집합, 합집합, 차집합**

    `s1 **&** s2`: 집합 s1과 s2의 교집합.
    `s1.intersection(s2)`: 집합 s1과 s2의 교집합.

    `s1 **|** s2`: 집합 s1과 s2의 합집합.
    `s1.union(s2)`: 집합 s1과 s2의 합집합.

    `s1 - s2`: 집합 s1에서 s2를 뺀 차집합.
    `s1.difference(s2)`: 집합 s1에서 s2를 뺀 차집합.

  - **Set Methods(집합 메서드)**

    `.add(4)`: 1개의 값을 추가.

    `.update([4, 5])`: 여러 개의 값을 추가.

    `.remove(2)`: 특정 값을 제거.
    






- **Boolean(불)**

  `bool()`: 자료형의 참과 거짓 식별

  - **True**

    참, 1

    1 == 1, 2 > 1

    값이 있는 자료형: "python", [1, 2, 3], {'a':1}

  - **False**

    거짓, 0

    1 == 2, 2< 1

    비어있는 자료형: "", [], {}

    None
